## 你想活出怎样的人生？

不同的哲学观，会对人的价值观和生活方式产生不同的影响。

例如，佛法讲空，要人放下，不要执着。道家讲道，要人守于弱，不要强求。儒家讲仁，要人行正道，不要偏离。

作为一个受儒释道深刻影响的中国人：
- 遵循佛法，处世之时，不边不漏，内心能看空，即放得下；
- 遵循道家，修养性情，守于弱，不强求；
- 遵循儒家，为人要仁，仁者爱人，为君子！

问：科学的哲学观是什么？

答：科学的哲学观是理性主义、实证主义，是实事求是，是以事实为依据，以逻辑为基础，以实验为验证，以理性为支撑。科学方法把研究对象作为客观，通过实验环境隔离排除干扰，将实验对象放在一个封闭的理想环境下，采用单一变量原则，通过实证主义验证每个因素对结果的影响。进一步通过第一性原理，推导更底层特征和关系，建立理性模型。对可计算模型进行验证，修正模型，得到假设场景下精确的科学结果。随着更多的复杂场景、更多数据、或者更高的精度的要求出现，进一步采用科学方法改进或者变革模型；但是注意，观察者永远只是宇宙的局部，科学没有把观察者自身放入模型中，没有拉普拉斯妖！

问：更精深的道理、哲学观，是否需要更丰富的经历和知识去支撑？

答：需要。犹如更大的模型需要数量更多质量更优秀更多元的数据来训练一样。更深的道理、哲学观需要更丰富的经历和知识来支撑。如果没有足够的经历，那么哲学观就会在低层次上闭环，因为你的阅历并不需要更高层次的哲学观来支撑。因此，追求更深的哲学观，是首先需要不断经历、承受和历练，然后是反思、学习、总结、实验、反馈、调整。

问：人能否获得真理？

答：不能！或者说能够解决当前问题的可以先叫做真理。但是人作为时空整体中的部分，永远不可能获得绝对真理。绝对真理是宇宙的，是整体的，从根本上讲对于作为无论时空都是局部存在的人来说是不可全知的。但是人可以获得满足自己当前生存状态下的相对真理，而只能不断接近绝对真理，不断修正自己的模型，不断学习、思考、总结、输出，不断实践，不断反馈，不断调整，不断进步。因此，从这个角度上来说，言语是静态的，而实践是动态的，实践者方能成事。言语道断、一说就错，说了就有边有漏。低层次人的真理训条，在上层人看来都是相对的，而觉悟者只有修行，因为修行是动态的，是实践的，是不断调整的。

问：新的时代宗教的意义在哪里？

答：宗教是分层次的，窄门内最高的层次是离言的，是道，是缘起性空，是如来。而中层次，宗教是法，不能不符合逻辑，否则在实践上就有问题，而又不能完全符合逻辑，否则就不是超越人的法了，因此中层次的法取中道，不二法门。下层次是一种以恶制恶的方便法门，是为了让人们有规矩，是为了让人们不犯错，是为了让人们有信仰，是为了让人们有希望；所以从总体上来说，宗教如果不能让人有解救的希望和方便法门，便没有存在的可能，但是若只有低层次宗教仪式和赏赐、缺乏经过抽象后的哲学适应性，那么在时间上便没有生命力。

然而在科学时代，我们更加明白我们是宇宙的一部分，是时空的局部，追求真理是一个基于科学的方法不断建模、不断验证的过程。科学时代的哲学要更加基于理性和实证，并以现代科学方法作为基础和支撑。科学虽然让人们更加强大，但是也让人们的竞争更加激烈，生活方式变得更加剧烈。因此我们需要一种融合传统宗教哲学中辩证逻辑和现代理性科学方法的哲学，并建设其强大内心的价值观方式（如何看待自己、看待苦、看待世界），来指导我们的生活方式。

问：在新的物理学和宇宙观的时代，我们应该秉持什么样的哲学，如何生，如何活？

答：在新的物理学和宇宙观的时代，我们应该秉持实事求是的哲学，以及做理智行动派的生活方式。

- 找到不以生活条件和收入为目的的人生目标和意义。
- 做理智行动派：因果不虚，找条件的可能性，应对没有预料到的以及后发的条件，在条件的可能性中成事。
- 条件是变的，会随着的行动者的行为而变化，即使自己不变，外界也会变。因此在实事求是的想清楚后，行动以及根据反馈调整是重要的。实践者方能成事。
- 从本质看，人不能全知全能，最终按照规律事实求是是为了少犯错；而在更长远来看，人的价值观以及人品，是脚底的岩石。
- 将生命看做过程，努力并享受过程，看淡结果，让过程精彩，过程和结果互为因果。

问：人跟人的差距如何形成？
- 先天，例如基因、聪明程度、性格（冷静、执着、急躁...），犹如大模型的参数量、结构、超参等等都是先天的；
- 后天：预训练，数据的质量和量（多读书、知识结构...），SFT：职业经验、最佳实践...，强化学习：在实践、实验中摸索、反馈、调整
最终，更好拟合了当前情况的、低成本的泛化性的解决了问题的人，被誉为成功的人。

问：你想要的不以生活条件和收入为目的的人生目标和意义是什么？

答：找到并发挥自己的天赋特长，持续投入将其放大，将自己的价值反馈给家人、他人和社会，形成信念；追求真理，活明白；

- 把自己擅长的奉献和传递给他人；
- 学习、思考、总结、写作、输出；
- 有爱、有智慧；

